---
title: 3 应用实例：最大子列和问题
date: 2024-06-14 17:21:15
permalink: /pages/9fc233/
categories:
  - 《数据结构》学习笔记
  - 第一讲 基本概念
  - 基础
tags:
  - 数据结构
author:
  name: maoyln
  link: https://github.com/maoyln
---

# 最大子列问题（Maximum Subarray Problem）

> `最大子列问题（Maximum Subarray Problem）`是一个经典的算法问题，它要求找出一个序列中和最大的连续子序列。这个问题可以用不同的方法解决，包括暴力法、分治法、动态规划等，其中动态规划方法最为高效，时间复杂度为O(n)。

**问题描述**： 给定一个整数数组nums，找到一个具有最大和的连续子数组（子数组最少包含一个元素），返回其最大和。

**示例**：假设我们有数组`nums = [-2,1,-3,4,-1,2,1,-5,4]`，最大子列为`[4,-1,2,1`]，其最大和为`6`。

## 解体思路

**暴力法**：
[git地址](https://github.com/maoyln/data-structure-algorithm/blob/main/week1/practice/%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E5%88%97%E9%97%AE%E9%A2%98/A%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E6%B3%95.js)


::: warning 解体思路
我们需要遍历数组的所有可能子列，并计算它们的和，然后找到最大的那个和。
暴力法的时间复杂度是O(n^3)，因为它涉及到三层嵌套循环：外两层循环用来确定子列的起始和结束位置，内层循环用来计算子列的和。
:::

```javascript
let list = [-2,1,-3,4,-1,2,1,-5,4];

function getMaximum(list) {
  let maximum = 0;
  let listLength = list.length;
  for (let i = 0; i < listLength; i++) {
    for (let j = i; j < listLength; j++) {
      let sum = 0
      for (let k = i; k < j; k++) {
        sum += list[k];
      }
      if (sum > maximum) maximum = sum
    }
  }
  return maximum;
}

const maximum = getMaximum(list)
console.log(maximum);
```

 * 这段代码通过三层循环遍历数组的所有可能子列，计算每个子列的和，并不断更新最大和。
 * 请注意，虽然这种方法可以正确解决问题，但由于其低效的时间复杂度，它不适用于处理大规模数据。
 * 在实际应用中，推荐使用更高效的算法，如Kadane算法，它的时间复杂度为O(n)。


**分治法**：[git地址](https://github.com/maoyln/data-structure-algorithm/blob/main/week1/practice/%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E5%88%97%E9%97%AE%E9%A2%98/B%E5%88%86%E6%B2%BB%E6%B3%95.js)

::: warning 解体思路
分治法是解决最大子列问题的一种有效方法，其基本思想是将一个大问题分解成小问题逐个击破。对于最大子列问题，可以将数组分成两半，分别求解左半部分和右半部分的最大子列和，以及跨越中点的最大子列和，然后取这三者中的最大值作为整个数组的最大子列和。这种方法的时间复杂度是O(n log n)。
:::

```javascript
let list = [-2,1,-3,4,-1,2,1,-5,4];

function getMaximum(list) {
  let maximum = 0;
  let listLength = list.length;
  for (let i = 0; i < listLength; i++) {
    for (let j = i; j < listLength; j++) {
      let sum = 0
      for (let k = i; k < j; k++) {
        sum += list[k];
      }
      if (sum > maximum) maximum = sum
    }
  }
  return maximum;
}

const maximum = getMaximum(list)
console.log(maximum);
```

这段代码首先定义了maxCrossingSum函数，用于计算跨越中点的最大子列和。然后，maxSubArraySum函数通过递归地将数组分成更小的部分，分别求解左半部分和右半部分的最大子列和，以及跨越中点的最大子列和，最后取这三者中的最大值作为结果。这种分而治之的策略使得问题得以有效解决。


**在线处理【动态规划（Kadane算法）】**：[git地址](https://github.com/maoyln/data-structure-algorithm/blob/main/week1/practice/%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E5%88%97%E9%97%AE%E9%A2%98/C%E5%9C%A8%E7%BA%BF%E5%A4%84%E7%90%86.js)
::: tip 解体思路
动态规划是解决最大子列问题的一种高效方法，其中Kadane算法是最著名的实现之一。
Kadane算法的核心思想是遍历数组，同时计算当前最大子列和，如果当前最大子列和变成负数，则从下一个元素重新开始计算。这种方法的时间复杂度是O(n)，是解决这个问题的最快方法之一。
:::

**基础方法**
``` javascript 
const list = [-2, 1, -3, 4, -1, 2, 1, -5, 4];
function getMaximum(list) {
  let maximum = 0;
  const l = list.length;
  let sum = 0;
  for (let i = 0; i < l; i++) {
    sum += list[i];
    if (sum < 0) {
      sum = 0;
    }
    if (sum > maximum) {
      maximum = sum;
    }
  }
  return maximum;
}

const maximum = getMaximum(list);
console.log(maximum);
```

**也可以用下main方法实现**
``` javascript 
function getMaximum_1(list) {
  let maximum = list[0];
  const l = list.length;
  let sum = list[0];
  for (let i = 0; i < l; i++) {
    sum = Math.max(list[i], sum + list[i]);
    maximum = Math.max(sum, maximum);
  }
  return maximum;
}

const maximum_1 = getMaximum_1(list);
console.log(maximum_1);
```

## Kadane算法优点：

- **时间效率高**：Kadane算法的时间复杂度为O(n)，其中n是数组的长度。这意味着算法只需要遍历数组一次就可以找到最大子数组和，这是解决这类问题的最快方法之一。
- **空间效率高**：Kadane算法只需要O(1)的额外空间，因为它在遍历数组的过程中只维护了几个变量来存储中间计算结果，如当前元素之前的最大子数组和和全局最大子数组和。
- **实现简单**：与其他算法相比，Kadane算法的实现相对简单直观。它避免了复杂的数据结构和算法技巧，使得即使是对动态规划不太熟悉的开发者也能轻松掌握。
- **广泛适用性**：尽管Kadane算法最初是为解决最大子数组和问题设计的，但它的思想可以被扩展应用于解决其他类型的动态规划问题，比如寻找数组中的最大子序列乘积等。
- **优雅的处理负数情况**：Kadane算法能够优雅地处理全部为负数的数组。在这种情况下，它会返回单个最大负数，这在数学上是正确的处理方式，因为任何包含多个负数的子数组和都会更小。